Çeviri: Çağrı Mert Bakırcı
Gözden geçirme: osman oguz ahsen
Arada birçok insan bana
yaşlanma konusu hakkındaki yorumlarımı sordu.
Ve bu da benim, bu konu hakkındaki tek yorumum olacak.
Yorumum şudur: Anladım ki
optimist olanlar kesinlikle pesimistlere göre daha çok yaşıyorlar.
(Kahkahalar)
Bu 18 dakikalık sunumumda size anlatacağım şey
genetik kodu okumaktan
kendi genetik kodlarımızı yazmaya
nasıl geçmeye başlamak üzere olduğumuzdur.
Bundan yalnızca 10 sene önce, bu ay içerisinde
bağımsız olarak yaşayan bir organizmanın
ilk dizilimini yayımladık
Bu canlı Haemophilus influenzae (ÇN: Bir çeşit kok basili) idi.
Bu, genom projesinin 13 yıldan 4 aya
inmesini sağladı.
Şimdi aynı genom projesini
2 saat ila 8 saat arası bir sürede
tamamıyla yapabilmekteyiz.
Geçtiğimiz 10 yılda, çok sayıda genom eklendi:
çoğu insan patojenleri (ÇN: Hastalık yapıcı bakteri),
birkaç bitki,
birkaç böcek ve birkaç memeli
bunların arasına insan genomu da dahil.
Genetik Bilimi 10 sene önce
bu konu hakkında düşünürken
10 senenin sonunda, bu yılın sonlarına doğru ancak
3 ile 5 arasında genomu çözebileceğimizi düşünüyordu;
fakat çözdüklerimiz şu anda birkaç yüz tane.
Daha yeni Gordon ve Betty Moore Vakfı'ndan bu yıl içerisinde
130 yeni genom çözmek için ödenek aldık,
ve bunu çevresel organizmlara bir yan proje olarak yapacağız.
Dolayısıyla genetik kodu okuma oranı değişti.
Fakat orada ne olduğuna baktığımızda
daha sadece yüzeyi tırmaladığımızı görüyoruz;
hele ki gezegende daha bulabileceklerimizi düşününce...
Çoğu insan bunun farkında değil, çünkü görünmezler
fakat gerçekte mikroplar Dünya'nın biyokütlesinin yaklaşık olarak yarısını işgal ediyorlar.
Öte yandan hayvanlar yaklaşık olarak
biyokütlenin sadece yaklaşık binde birini oluşturuyorlar.
Her ne kadar Oxford'daki insanların bunu sıklıkla yapmadığını düşünsem de
eğer bir gün denize giderseniz
ve ağız dolusu deniz suyu yutarsanız,
unutmayın ki yuttuğunuz suyun her mililitresinde
yaklaşık 1 milyon adet bakteri
ve on milyonlarca virüs bulunur.
Geçtiğimiz son 2 yılda
5000'den az sayıda mikrobik tür karakterize edildi
ve dolayısıyla biz de bununla ilgili bir şey yapmak istedik.
Ve Sorcerer II Araştırması'nı başlattık.
Bu araştırmada muhteşem oşinografik (ÇN: Okyanus Bilimi) araştırmalarla birlikte
okyanusu her 300 kilometrede bir örneklemeye çalışıyoruz.
Deneme projesi için Bermuda'dan başladık.
Daha sonra Halifax'a ilerledik,
Amerika'nın doğu sahilinden aşağıya indik,
Karayiplere ve Panama Kanalı'na gittik,
Galapagos Adaları üzerinden, Pasifik'e geçtik
ve şu anda yolumuzun üzerinde olan Hint Okyanusu'nda
çalışmalarımız sürüyor.
Bu gerçekten zor bir görev; bunu bir teknede yapıyoruz,
ve amacımız genç insanların
bilime olan heyecanlarını kabartmak.
Yaptığımız deneyler akıl almaz derecede kolay.
Sadece deniz suyunu alıyoruz ve filtreliyoruz
ve sonra bu filtrelerden değişik büyüklükteki organizmaları topluyoruz.
Daha sonra bunların DNA'larını Rockville'deki laboratuvarımıza götürüyoruz,
ve burada genetik koda ait yüzlerce milyon sayıda olan karakterleri
her 24 saatte bir sıralıyoruz.
Bunu yaparak,
bazı muhteşem bulgulara ulaştık.
Örneğin, doğada, bizim gözlerimizdeki gibi
görsel pigmentlere sahip olan 1 ya da 2 organizma
olduğunu sanıyorduk.
Ancak bulduk ki,
okyanusun üst taraflarındaki
ve dünyanın sıcak kısımlarındaki neredeyse her tür
aynı foto-reseptörlere (ÇN: Işığa duyarlı hücreler) sahip
ve bunlar enerji ve iletişim için
güneş ışığını kullanıyorlar.
Bir alandan aldığımız bir varil deniz suyu içerisinde
1.3 milyon yeni gen keşfettik
ve 50.000 kadar yeni tür bulduk.
Bu çalışmamızı Sloan Vakfı'ndan aldığımız ödenek sayesinde
havada da yapmaktayız.
Her gün aldığımız nefeste ne kadar
virüs ve bakteri olduğunu ölçüyoruz.
Özellikle de uçaklarda
veya burası gibi kapalı amfilerde.
(Kahkahalar)
Bazı basit aygıtlar kullanarak
her gün milyarlarca mikrop topluyoruz
ve New York şehrideki bir binanın tepesinde filtreliyoruz.
Ve şu anda günümüzde var olan her şeyi
sıralama aşamasındayız.
Veri toplama açısından bakarsak,
Galapagos civarında,
her 300 kilometrede bir
okyanustaki örneklerde inanılmaz bir
çeşitlilik görmekteyiz.
Bunlardan bazıları değişik sıcaklık dağılımlarından dolayı
mantıklı geliyor.
Burada bir sıcaklığa bağlı olan bir
uydu fotoğrafı görüyorsunuz -- kırmızılar sıcağı,
maviler soğuğu simgeliyor --
ve sıcak su örnekleriyle soğuk su örnekleri arasında
türlerin çeşitliliği açısından oldukça büyük
farklılıklar keşfettik.
Bizi bir diğer şaşırtan şey ise
bu foto-reseptörler ışığın değişik dalga boylarına duyarlıdır
ve biz de bu farklılığın amino asit dizilimlerine bağlı olduğunu düşünüyoruz.
Ve bunlar bölgeden bölgeye inanılmaz miktarda değişmektedir.
Belki de şaşırtıcı olmayarak,
çoğunlukla mavi olan okyanusun derinliklerinde
foto-reseptörler mavi ışığı algılamaya duyarlıdır.
Etrafta çok sayıda klorofil bulunduğunda
aynı şekilde çok fazla yeşil ışık görmektedirler.
Fakat kızılötesi ve morötesi
ışıklara doğru gittiğimizde, yani ekstremlerde
çok daha çeşitlenmekteler.
Bu projeyle sınırlı kalmayarak
her birimizin topladığı bilgilerin
birleştirildiğinde ortaya çıkabilecek olan
geniş gen repertuarının neleri barındırdığını
sadece hayal edin. Bizim topladıklarımız bile gezegendeki gen verisinin
yarısını yani 29 milyon geni barındırıyor.
Ve bizler bu genlere ailelere ayırarak
bu buluşların ne olduğunu anlamaya çalışıyoruz:
Bizler sadece bilinen ailelerin yeni bireylerini mi keşfediyoruz
yoksa yeni aileler mi keşfediyoruz?
Ve görünen o ki
50.000 adet temel gen ailemiz var
fakat doğadan aldığımız her yeni örnek
bu ailelere bir yenisini dahil ediyor.
Dolayısıyla bizler temel genler konusundaki buluşların
ve bu gezegendeki hayatın ve bileşenlerinin bulunmasının
daha çok başındayız.
Evrim Ağacı dediğimiz şeye baktığımızda
hayvanların sağ üst köşesinde bulunduğumuzu görüyoruz.
Bu kabaca 29 milyon genden
sadece 24.000 tanesi bizim
genomumuzda bulunuyor.
Ve eğer tüm hayvanları birlikte ele alırsanız
30.000'den azıyla
ve belki de 12.000 fazla gen ailesiyle
genlerimizi paylaşıyoruz.
Bu genlerin sadece evrimin
dizayn bileşenleri olduğunu sanmıyorum.
Eğer gen-merkezli düşünürsek
Richard Dawkins'in fikirlerine geri dönerek
genom-merkezli bir görüşe nazaran
bu genlerin farklı yapılanmaları sonucunda oluştuuğumuzu düşünebiliriz.
Sentetik DNA, yani DNA'yı üretebilme
DNA sıralamasının hızlanmasıyla birlikte
son 10 ya da 20 yılda
çok daha hızlandı
ve gittikçe daha hızlı ve ucuz oluyor.
Sentetik genom üretmek aklımıza ilk defa
1995 senesinde sıraladığımız 2. genom olan
Mycoplasma genitalium üzerinde çalışırken geldi.
Ve üzerinde "Genitalium'u Seviyorum" yazan
çok güzel t-shirtlerimiz var.
Bu aslında sadece bir mikroorganizma.
Yaklaşık 500 gene sahip.
Haemophilus'un 1.800 geni vardı.
Ve biz de basitçe şu soruyu sorduk:
Eğer bir tür 800 adet, diğeri 500 adet gene ihtiyaç duyuyorsa
acaba en düşük çalışma sistemini sağlayacak
bir gen seti var olabilir miydi?
Dolayısıyla, "transpozon mutagenez" denen işlemi başlattık.
Transpozonlar genetik koda rastgele yerleştirilen,
DNA'nın küçük parçalarıdır.
Eğer bir genin ortasına yerleştirilirse, o genin çalışmasını bozar.
Dolayısıyla biz de bütün genlerin bir haritasını yaptık
ve böylece "önemli olmayan genler" dediğimiz
transpozon eklemelerini yapabildik.
Fakat sonradan öğrendik ki bu işlem için çevre çok önemli
ve sadece ortamda
tam olarak var olanlara göre
"önemli gen" ya da "önemsiz gen" olarak ayırabiliyoruz.
Ayrıca daha entellektüel bir yaklaşım da denedik ve
birbiriyle akraba olan 13 organizmanın benzer olan
bütün genlerini kıyaslamaya çalıştık.
Ve bunun sonucunda bu çakışan daireleri bulduk. Ve 13 organizmaya ait
sadece 173 ortak gen bulduk.
Bu havuzu bir hücreler arası paraziti
görmezden geldiğimizde ve
genlerin özlerine baktığımızda
310 civarı ortak gen olduğunu
keşfettik.
Biz de böylece bakış açınıza bağlı olarak
genomları esnetip sıkıştırarak
en az 500'e indirebildiğimiz bu ortak genleri
300 ya da 400'e düşürebileceğimizi düşündük.
Bu düşüncelerimizi ispatlamanın tek yolu
bu ortak genlerin içinde bulunduğu yapay bir kromozom inşa etmekti
ve biz bunu kasete dayalı bir yöntemle yaptık.
Fark ettik ki büyük parçalar halinde
sentetik DNA üretmek inanılmaz zordu.
Bu işte ortaklarım olan Ham Smith ve Clyde Hutchison
dizilimi ve biyolojisi açısından
%100 isabetli olan
ve sadece 2 haftalık bir periyotta
5.000 tane sentetik virüs çifti üretebileceğimiz
heyecan verici bir metot geliştirdiler.
Oldukça heyecan verici bir deneydi; bir parça sentetik DNA'yı alıp
bakterinin içerisinde enjekte ettiğimizde birden
DNA'nın virüs parçaları üretimini tetiklediğini
ve sonunda bakteriyi öldürdüğünü gördük.
Bu ilk sentetik virüs değildi --
daha önceden bir polio virüs yapılmıştı --
ama o, buna göre binde bir aktiviteye sahipti
ve yapılması 3 sene sürmüştü.
Bu Phi X-174'ün yapısını gösteren bir çizim.
Bu durumda yazılım, kendi donanımını inşa ediyor
ve tabii biyolojiye ait bildiğimiz görüşleri de...
İnsanlar doğrudan biyolojiks avaşa yönelik endişelere kapılıyorlar,
ve bir Senato komitesinin
ve Amerikan hükümetine ait özel bir komitenin bu alanı inceleyeceğine dair
bir bir duruma şahitlik ettim.
Ve bence şu unutulmamalıdır ki,
bu olanlar sadece insanların hayallerindedir.
Temelde, şu anda sıralanabilmiş herhangi bir virüsün
genomu da yapılabilir.
Ve insanlar Ebola (ÇN: Buaşıcı bir hastalık) ve çiçek hastalığı konusunda çılgına dönüyorlar,
fakat bu organizmadan alınan DNA bulaşıcı değil.
Dolayısıyla birileri çiçek hastalığı virüsünün genomunu yapsa bile,
DNA'nın kendisi hastalıklara sebep olmayacaktır.
Güvenlik departmanlarının asıl endişesi
dizayn edilmiş virüslerdir.
Ve biyolojik silahlar üretmek konusunda
efor sarf etmiş sadece iki ülke vardır
Amerika Birleşik Devletleri ve eski Sovyetler Birliği.
Eğer o araştırmalar gerçekten sürdürülmeseydi,
gelecekte dizayn edilmiş virüslerin
nasıl yapılacağına dair çok az çalışma olurdu.
Tek hücreli organizmaların 2 yıl içerisinde üretileceğini düşünüyorum.
Ve muhtemelen ökaryotik hücreler,
yani bizde olanlar gibi hücreler,
10 yıl içerisinde üretilecektir.
Şu anda 12 farklı yapı inşa ediyoruz
çünkü bu şekilde yapay kromozomun içerisine koyabileceğimiz
kasetlerin (ÇN: Biyolojik bir terim) ve genlerin çeşitlerini arttırabiliriz.
Anahtar şudur: Diğer hepsini nasıl koyacaksınız?
Bu küçük parçalarla başlıyoruz
ve sonra homolog bir kombinasyon sistemi elde ediyoruz
bu sistem de, bu küçük parçaları bir kromozom halinde birleştiriyor.
Bu, bir organizmadan, Deinococcus radiodurans'tan, ilham alınarak yapıldı.
Öyle ki bu tür, 3 milyon rad değerinde radyasyon alsa bile ölmüyor.
Bu radyasyon ışımasından 12-24 saat içerisinde
genomunu yeniden birleştiriyor
gerçek anlamda kromozomları darmadağın olmuş olsa bile.
Bu organizmaya kolaylıkla gezegenimizde rastlayabiliyoruz
ve muhtemelen şu anda burada da bulunuyor
çünkü hepiniz dışarıdan buraya geldiniz.
Bu, yaklaşık yarım milyon radlık radyasyon almış bir
deney şişesidir.
Cam yanmaya ve kırılmaya başlarken
dipte oturan mikroplar
gittikçe daha mutlu hale geldiler.
İşte size gerçekten olanların bir fotoğrafı:
üst taraf 1.7 milyon radlık radyasyon almış olan
genomu gösteriyor.
Kromozom gerçek anlamda dağılmış.
Ve burada da 24 saat sonunda DNA'nın otomatik olarak
kendini birleştirdiğini görüyoruz.
Bu organizmaların bunu yapabilmesi gerçekten büyüleyici,
ve muhtemelen gezegenimizde bunu yapabilen
binlerce ve hatta on binlerce
değişik tür bulunmaktadır.
Bu genomlar sentetik bir şekilde üretildikten sonra
ilk işlem bunları genomu olmayan bir hücreye
nakletmek olacaktır.
Dolayısıyla sentetik hücrelerin sadece biyoloji bazında değil
aynı zamanda çevresel ve toplumsal sorunlar için de
inanılmaz bir potansiyele sahip olduğunu düşünüyoruz.
Örneğin, genetik haritasını çıkardığımız üçüncü tür olan
Methanococcus jannaschii, kaynar su sıcaklığında yaşamaktadır
ve enerjisi hidrojendir
ve kullandığı bütün karbon, havadan aldığı CO2'ten (karbondioksitten) sağlanır.
Dolayısıyla şu anda biliyoruz ki
binlerce değişik organizma
CO2 kullanarak yaşıyor
ve bu kullandığını yakalayabiliyor.
Dolayısıyla petrolden çıkardığımız karbonu kullanmak yerine
sentetik işlemler sonucu
atmosferdeki CO2'i kullanarak
karbon ihtiyacımızı karşılayabilir
ve bunları biopolimerlere ya da diğer ürünlere
dönüştürebiliriz.
CO (karbon monoksit) kullanarak yaşayan bir organizma biliyoruz.
Ve biz bunu indirgeyici bir güç olarak
suyu hidrojen ve oksijen üretmek üzere parçalamakta kullanıyoruz.
Ayırca pek çok farklı yöntemle,
bu şekilde metan da üretebilme şansımı zvar.
Ve Norveç'teki Statioil'in DuPont'ta
gaz sahalarındaki metanı yakalama
ve bunu faydalı ürünlere çevirme konusunda bir programları var.
Kısa bir süre içerisinde, Tümleşik Genomik adı verilecek olan
yeni bir çalışma alanı ortaya çıkacağına inanıyorum.
Çünkü bu yeni sentetik üretimin bir getirisi olarak
bu engin dizilim repertuvarının
ve homolog yeniden birleştirmenin,
bir robot tarafından günde milyonlarca değişik
kromozom olacak şekilde üretilebileceğini düşünüyorum.
Dolayısıyla biyoloji ile
tarama sonucunda seçim yapabilirsiniz.
İster hidrojen üretimi için tarama yapın,
ister kimyasal bir ürün için, ister sadece uygulanabilirliği için.
Bu genlerin rollerini anlayabilmek
son derece ulaşılabilir bir hedef olacaktır.
Fotosentez olayını modifiye ederek
güneş ışığı kullanarak hidrojen üretmeye çalışıyoruz.
Fotosentez oksijen tarafından ayarlanır
ve bizim oksijene duyarsız hidrogenezimiz bulunmakta
ve düşünüyoruz ki bu her şeyi kökten değiştirecektir.
Bizler ayrıca karmaşık şekerleri
basit şekerlere parçalayan enzim olan selülazları birleştirmekteyiz
ve etanol üretmek için fermantasyonu
modifiye etmekteyiz.
Kozmetik uygulamaları zaten
mikroplar kullanılarak
büyük laboratuvarlarda yapılmakta.
Doğadaki bileşiklerin kimyası
bizlerin en iyi kimyagerlerinin üretebileceği bileşiklere göre bile
çok daha karmaşık yapıdadır.
Gelecekte üretilecek mühendislik ürünü olan türler
yiyecek kaynağı olabilecektir,
umuyoruz ki enerji kaynağı olabilecektir,
çevresel iyileştirmede kullanılabilecektir
ve belki de
petrokimyasal endüstrinin yerini alabilecektir.
Etik ve siyasi çalışmalarla sözlerimi bitirmeme izin verin.
Deneylerimizi 1999 senesinde, 1.5 yıl süren
bir biyoetiksel gözden geçirme sebebiyle geciktirdik
çünkü yapay türler üretip üretmememiz gerektiğine karar vermeye çalıştık.
Bütün büyük dinler buna karıştılar.
Gerçekten çok ilginç bir çalışmaydı
çünkü pek çok dini lider, yazıtlarını sanki yasa kitabıymış gibi kullanıyorlardı
ve buna rağmen hiçbir kitabın içinde "hayat üretmeyi" yasaklayan bir maddeye rastlayamamışlardı
ve dolayısıyla bir sorun yok gibi gözüküyor. En temel endişeler
biyolojik savaş konusundadır
fakat onlar sayesinde bu araştırmalarımızı
başlatabildik ve yürütüyoruz.
Şu anda Sloan Vakfı bize kurumlararası bir çalışma için
fon vermiş bulunuyor.
Bu sayede bu alandaki çalışmalarımızın
ve benimkisi gibi bilim adamlarından oluşan ekiplerin uyacakları kuralların
insanlara olan faydaları ve zararları konusunda
güzel örnekler üretmeye çalışıyoruz.
Bunlar karmaşık konulardır.
Biyoterör dışında aslında
temiz enerji üretmek açısından,
devrim yaratma açısından
çok basit konulardır
ve gelişmekte olan ülkeler de bu basit çalışmaları
uygulayabilir ve hayata geçirebilirler.
Çok teşekkür ederim.